---
layout: page
title: "Цитокины"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

Интерфероны, рассмотренные в предыдущей главе, являются подвидом цитокинов (от греческого "κύτταρο" цитаро "клетка" + кины от "κίνηση" кинезис "движение"). *Цитокины* - небольшие *пептидные*[^1] информационные молекулы.

{% include image.html url="/images/cytokines.jpg" description="Цитокины"  %}

Цитокины производят все ядросодержащие клетки, но в основном лимфоциты. Произодство цитокинов кратковременно и строго регулируется. Эти информационные молекулы раздражают рецепторы, находящиеся  на клеточной мембране и активны даже в очень малых концентрациях.

Главным образом, цитокины осуществляют связь между иммунной, нервной, эндокринной, кроветворной и другими системами организма и служат для формирования, организации и регуляции единой защитной реакции.

Виды цитокинов
--------------

В настоящее время известно более 200 веществ, которые образуют 30 видов цитокинов. В свою очередь их можно разделить на несколько самостоятельных групп

* Противовоспалительные и прововоспалительные (создающие воспаление) - лейкины
* Регуляторы клеточного и гуморального[^2] иммунитета (сюда входят и интерфероны)
* Регуляторы процессов регенерации повреждённых тканей
* Регуляторы отдельных обычных физиологических функция, например, образования крови и роста органов
* Регуляторы некроза опухолей

Спектры биологических активностей цитокинов в значительной степени перекрываются: один и тот же процесс может стимулироваться в клетке несколькими видами цитокинов.

*Хемокины* - это цитокины, управляющие ростом клеток и их перемещением в организме. Например, один из подвидов хемокинов направляет лимфоциты к лимфатическим узлам. Ещё один участвует в росте новых кровеносных сосудов, направляя клетки в соответствующие ткани для дифференциации[^3].

{% include image.html url="/images/aminoacid.png" description="Строение аминокислоты" width="200px" %}

[^1]: пептидные - состоящие из пептидов - веществ, молекулы которых составлены из остатков аминокислот, соединённых в цепь пептидными связями (химическими связями взаимодействия части -COOH одной аминокислоты с частью -NH2 другой аминокислоты (NH2 зовётся аминогруппой, потому аминокислоты так и называются)).

[^2]: гуморальный - жидкостный (относящийся к жидкостям тела, например, переносимый с кровью или лимфой).

[^3]: дифференциация - превращение первоначально одинаковых (стволовых) клеток в специализированные клетки тканей и органов.