---
layout: page
title: "Гормоны"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

В отличие от цитокинов, молекулы гормонов имеют больший размер, более сложное, комплексное действие и вырабатываются в специализированных железах внутренней секреции.

Эти вещества воздействуют на рецепторы клеток-мишеней и в клетке начинают происходить перемены. На присутствие каждого гормона откликаются только "свои" рецепторы, находящиеся в конкретных тканях и органах.

Центральная нервная система контролирует выделение гормонов. Между *гормональными железами* существует как прямая так и обратная связь, объединяющая их в *гормональную систему*.

Классы эффектов гормонов
------------------------

Регулирование:

* роста
* настроения
* состояний спаривания, борьбы, бега и других активных действий
* полового созревания, полового влечения, родов и менопаузы
* иммунной защиты
* обмена веществ
* чувства голода и насыщения
* отмирания клеток

(Часть гормонов являются нейромедиаторами и об их действии можно прочитать в следующем разделе реферата)

Саморегуляция
-------------

Гормоны поддерживают *гомеостаз* - способность организма поддерживать динамическое равновесие, баланс параметров внутреннего состояния, саморегулироваться в ответ как на внутренние события так и на события внешней среды (*открытая система*)

Также работает обратная связь для смягчения действия долгого избытка или недостатка гормонов — при низком уровне гормона числов соответствующих ему рецепторов в тканях и их чувствительность к этому гормону увеличивается и наоборот. Если обратная связь работает неправильно или не может скомпенсировать нарушения выработки гормонов, возникают *эндокринные заболевания*.

Механизмы транспорта и действия
-------------------------------

*Липофильные*[^1] гормоны, такие как гормоны половых желёз, надпочечников и щитовидной железы, в крови связываются с белками-носителями, затем растворяются в жирах, проникают в клеточную мембрану и воздействуют на рецепторы цитоплазмы и ядра. Взаимодействуя с ядром, такие гормоны замедляют или ускоряют работу тех или иных генов, влияя на обмен веществ.

Другие, нелипофильные, гормоны растворяются в воде, а не в жирах; не связываются с белками-носителями и запускают изменения при соединении с рецептором, находящимся на мембране клетки, в цитоплазме или в ядре. Такие гормоны обязательно работают совместно с веществами-посредниками, например ионами кальция. Если ионов кальция в клетке не хватает, действие таких гормонов ослабляется.

После выполнения задачи гормоны расщепляются либо в самих клетках, либо в крови, либо в печени. Такие гормоны как адреналин, образующийся в надпочечниках, выводится с мочой.

Гормоны щитовидной железы
-------------------------

Тиреоидные гормоны — тироксин и трийодтиронин - йодированные производные аминокислоты тирозина, производятся в щитовидной железе. Повышают двигательную и мыслительную активность, давление, пульс, температуру, уровень глюкозы; стимулируют рост и развитие тканей.

При недостатке тиреоидных гормонов может возникнуть гипотериоз (см. рисунок) и кретинизм. При избытке - базедова болезнь (аритмия, потеря веса при повышенном аппетите, непереносимость жары, потливость, головная боль, тремор, диареи).

{% include image.html url="/images/hypothyroidism.gif" description="Симптомы недостатка гормонов щитовидной железы" %}

Гормон кальцитонин также вырабатывается в щитовидной железе и влияет на рост костной ткани. Под его воздействием остеобласты - молодые костеобразующие клетки - более активно захватывают кальций и фосфаты из плазмы крови.

Гормоны, вырабатываемые почками
-------------------------------

Эритропоэтин - гормон, усиливающий образование эритроцитов. Уже через несколько часов после повышения уровня гормона кислородоснабжающая способность крови и уровень гемоглобина в ней повышаются. Побочные эффекты от роста числа эритроцитов - повышенное артериальное давление и увеличенная вязкозть крови. Инъекции эритропоэтина используются в качестве допинга для спортсменов, а также при пересадке органов, лечении рака, СПИДа и анемии.

Кальцитриол - усиливает всасывание ионов кальция и фосфатов из полости кишечника.
Имеет сложный процесс образования в организме (см. рисунок): 1) под воздействием света холестерин в коже превращается в витамин D3. 2) В печени преобразуется в кальцидиол. 3) В почках превращается в кальцитриол - активную форму витамина D3.

{% include image.html url="/images/calcitriol.gif" description="Образование кальцитриола" %}

Гормоны жировой ткани
---------------------

Лептин (греч. λεπτός — тонкий) — гормон, вырабатываемый жировой тканью. Передаёт в гипоталамус информацию о массе тела и жировом обмене, подавляет аппетит. Также повышает давление, пульс и тепловыделение. Регулирует менструальную функцию у женщин (при низком уровне прекращаются менструации и овуляции). Инсулин стимулирует образование лептина, но излишки лептина уменьшают стимулирующий синтез инсулина.

Гормоны у растений
------------------

Фитогормоны - вещества, вырабатываемые растениями, регулируют многие процессы жизнедеятельности: прорастание семян, рост, дифференциацию тканей и органов, цветение, созревание плодов и т. д. Образуясь в одной части растения, фитогормоны обычно транспортируются в другую.


[^1]: липофильные - "жирообразные" - синоним гидрофобности (вода при контакте с такими веществами собирается в капли, они хорошо растворимы в жирах, но плохо - в воде)
