---
layout: page
title: "Интерфероны"
description: ""
---

История открытия
----------------


В 1957 г. сотрудники Лондонского национального института вирусологи А. Айзек и Дж. Линдеман столкнулись с непонятным явлением: мыши, которые уже болели вирусной инфекцией не заражались другим вирусом. Это явление антагонизма вирусов назвали интерференцией (от английского "помеха", "препятствие". Данное явление встречается при введении в организм двух вирусов одновременно или с интервалом не более 24 часов.

Действие интерферонов
---------------------

При заражении клетки вирус начинает размножаться. Одновременно с этим клетка-хозяин начинает продукцию интерферона, который выходит из клетки и вступает в контакт с соседними клетками, "предупреждая" их об опасности. Хотя интерферон не обладает прямым противовирусным действием, он способен вызывать в клетках изменения, препятствующие синтезу вирусных белков и распространению вируса.

Под действием интерферона клетки вырабатывают большое количество протеинкиназы R и рибонуклеазы L, которые через цепь реакций снижают уровень белкового синтеза в клетке и расщепляют РНК.  Интерфероны способны активировать сотни генов, играющих роль в защите клетки от вирусов. Также активируется белок p53, ведущий к апоптозу[^1] уже инфицированных клеток. 

Вторым направлением действия интерферонов является стимуляция иммунной системы для борьбы с вирусами через предоставление T-лимфоцитам вирусных антигенов[^2] (T-лимфоциты - вид лимфоцитов, который учится распознавать вирусы, собирая антигены и затем передавая эти данные другим видам лимфоцитов).  

Биологическая активность интерферона очень высока. Достаточно одной молекулы, чтобы сделать клетку резистентной к вирусной инфекции.

Интерферон в медицине
---------------------

Интерферон примяняется как средство, усиливающее действие противовирусных препаратов и вакцин. На данный момент научились синтезировать дешёвый интерферон с помощью бактерии E. coli, в ДНК которой встроен ген человеческого интерферона.

Перспективна также разработка лекарственных средств индукторов интерферона (веществ, стимулирующих производство организмом человека собственного интерферона).

[^1]: Апоптоз (от греч. ἀπόπτωσις — опадание листьев) — регулируемый процесс программируемой клеточной гибели, в результате которого клетка фрагментируется на отдельные апоптотические тельца, ограниченные плазматической мембраной)

[^2]: Антигены - части бактериальных клеток, вирусов и других микроорганизмов, используемые для обучения имунной системы.

{% include JB/setup %}
