---
layout: page
title: "Нейромедиаторы"
description: ""
---
{% include JB/setup %}

Нейромедиаторы - вещества, посредством которых осуществляется передача электрического импульса от нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами, а также, например, от нейронов к мышечной ткани.

Передача нервного импульса между нейронами
------------------------------------------

Синапс - место контакта между двумя нейронами. Передача импульса происходит либо химическим путём с помощью медиаторов, либо электрическим - посредством прохождения ионов из одной клетки в другую. Передача электрическим путём возможна только в местах очень близкого прилегания нервных клеток, где их мембраны соединяются белковыми "мостиками" - коннексонами.

{% include image.html url="/images/konneksons.jpg" description="Коннексоны" %}

{% include image.html url="/images/synapse-types.jpg" description="Многообразие типов синапсов" %}

Нервный электрический импульс, попадая в окончание первого нейрона, вызывает выделение в синаптическую щель нейромедиатора. Молекулы медиаторов реагируют со специфическими рецепторными белками клеточной мембраны, инициируя химические реакции, вызывающие изменение силы тока ионов между мембранами, что приводит к ***деполяризации***[^1] мембраны. Передача импульса возможна только в одном направлении.

{% include image.html url="/images/neurons.jpg" description="Использование нейромедиаторов для передачи импульса" %}

[^1]: деполяризация - сильный резкий импульс, позволяющий заряженным частицам проникать сквозь мембрану нервной клетки.

Виды синапсисов
---------------

| Вид синапсиса       | Вещества-нейромедиаторы                                                      |
|---------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| холинергические     | ацетилхолин                                                                  |
| адренергические     | адреналин и норадреналин                                                     |
| дофаминергические   | дофамин                                                                      |
| серотонинергические | серотонин                                                                    |
| пептидергические    | пептиды и аминокислоты (мет-энкефалин, гамма-аминомаслянная к-та, глицин...) |
{: class="table"}